## 시맨틱 태그

- 쉬운 소스코드 구조화
  - 웹 브라우저가 HTML 소스 코드만 보고도 어느 부분이 제목인지, 메뉴, 본문인지를 쉽게 알 수 있음
  - 스크린 리더기 등을 사용하는 시각 장애인이 사이트의 구조를 소리로 구분할 수 있게 함
- 검색엔진 최적화(SEO)
  - 검색 엔진이 검색을 수행할 때 HTML 내 태그를 분석하는데, 태그들의 의미가 분명하면 검색 엔진 입장에서 구분하기 쉬워짐(SEO 최적화)
- 코드 가독성 향상

## CSS-in-CSS

### CSS 모듈화

- CSS 모듈은 CSS를 모듈화 하여 사용하는 방식입니다. CSS 클래스를 만들면 자동으로 고유한 클래스네임을 만들어서 scope를 지역적으로 제한합니다. 모듈화된 CSS를 번들러로 불러오면 다음과 같이 사용자가 정의했던 클래스네임과 고유한 클래스네임으로 이뤄진 객체가 반환됩니다.

- 이처럼 CSS 모듈은 동일 프로젝트 소스 안에 CSS 클래스 이름이 중복되어도 새로운 이름이 입혀져 중복 및 관리의 위험성이 적고 CSS 네이밍 규칙이 간소화 됩니다. 다만 한 곳에서 모든 것을 작성하지 않기 때문에 별도로 많은 CSS 파일을 만들어 관리해야 하는 단점이 있습니다.

### CSS 전처리기(Preprocessor)

- 자신만의 특별한 구문(Syntax)을 가지고 CSS를 생성하는 프로그램입니다. CSS의 문제점을 프로그래밍 방식, 즉 변수·함수·상속 등 일반적인 프로그래밍 개념을 사용하여 보완합니다. CSS 전처리기에는 다양한 모듈이 존재하는데 그 중에서도 Sass·Less·Stylus가 가장 많이 사용됩니다.

- CSS 전처리기는 공통 요소 또는 반복적인 항목을 변수 또는 함수로 대체할 수 있는 재사용성, 임의 함수 및 내장 함수로 인해 개발 시간과 비용 절약, 중첩·상속과 같은 요소로 인해 구조화된 코드 유지 및 관리 용이 등의 장점이 있습니다. 반면 전처리기를 위한 도구가 필요하고 다시 컴파일하는데 시간이 소요된다는 단점도 존재합니다.

- Sass
  Sass는 전처리기 중 가장 먼저 나왔습니다. 초기에는 루비(Ruby) 언어를 기반으로 구동되었는데 언어가 지닌 한계로 컴파일 속도가 느려 후발 주자인 Less에 추월 당합니다. 하지만 Node-sass라는 Node.js 기반의 라이브러리가 나오면서 다시 인기를 얻고 있습니다.
- Less
  Less는 트위터의 부트스트랩(Bootstrap)에 사용되면서 알려졌습니다. 브라우저에서 자바스크립트 문법을 취하고 있으며 Node.js 기반으로 구동됩니다.
- Stylus
  상대적으로 프로그래밍 언어의 특징을 많이 가지고 있어 CSS 프로퍼티 내에서 연산자나 함수, 루프 등을 비교적 자유롭게 사용할 수 있습니다.

## CSS-in-JS

- CSS-in-JS는 단어 그대로 자바스크립트 코드에서 CSS를 작성하는 방식을 말합니다. 2014년 페이스북 개발자인 Christopher Chedeau aka Vjeux가 처음 소개하였습니다.

- Vjeux는 CSS를 작성하는 어려움을 다음과 같이 설명하였으며 CSS-in-JS로 이들 이슈를 모두 해결할 수 있다고 강조했습니다.

  - Global namespace: 글로벌 공간에 선언된 이름의 명명 규칙 필요
  - Dependencies: CSS간의 의존 관계를 관리
  - Dead Code Elimination: 미사용 코드 검출
  - Minification: 클래스 이름의 최소화
  - Sharing Constants: JS와 CSS의 상태 공유
  - Non-deterministic Resolution: CSS 로드 우선 순위 이슈
  - Isolation: CSS와 JS의 상속에 따른 격리 필요 이슈

- CSS-in-JS 라이브러리인 Styled Components

  - Styled Components는 CSS-in-JS 스타일링을 위한 프레임워크입니다. 자바스크립트의 태그가 지정된 템플릿 리터럴과 CSS의 기능을 사용하여 구성 요소에 반응하는 스타일을 제공합니다.

  - 장점은 다음과 같습니다.
    - CSS 모델을 문서 레벨이 아닌 컴포넌트 레벨로 추상화하는 모듈성
    - CSS-in-JS는 JavaScript 환경을 최대한 활용
    - 자바스크립트와 CSS 사이의 상수와 함수를 공유
    - 현재 사용 중인 스타일만 DOM에 포함
    - 짧은 길이의 유니크 한 클래스를 자동으로 생성하는 코드 경량화
    - Styled Components는 스타일링을 위한 코드 사용량이 줄어들고 CSS 문법에 친화적입니다.
  - 단점으로는
    - 러닝 커브(Learning Curve),
    - 새로운 의존성 발생,
    - 별도의 라이브러리 설치에 따른 번들 크기 증대
    - CSS-in-CSS에 비해 느린 속도 등을 들 수 있습니다.

### CSS 문제점

웹 문서의 스타일을 담당하는 CSS 문법은 작성하는 데에 있어서 몇몇 문제점이 있었다.

- 클래스명에 대한 고민
- 정해진 가이드가 없으면 구조가 복잡해집니다
- 방대한 스타일 정보로 인한 파일의 크기
- 이런 배경으로 문제점을 해결하기 위해 나온 문법으로 scss, styled-components 출시되었다.

### SCSS

- SASS 버전3 에서 나온 SCSS 문법은 이전에 나왔던 SASS 문법과는 달리 기존 CSS 문법과의 호환성을 지키면서도 SASS 기능까지 활용할 수 있었다.
- css preprocessing(전처리)로서, scss 문법으로 스타일 정보를 작성할시 컴파일러를 거쳐 css 문법으로 전환되는 과정을 거친다.
- 방대한 스타일 정보의 구조를 Nesting 기능을 활용하여 가독성있게 전환할 수 있으며 이 외에도 여러 기능을 갖추고 있다.

### Styled-components

해당 문법은 우선 클래스명에 대해 고민하는 문제를 덜어준다.
그리고, 기존의 컴포넌트라는 개념이 지니고 있는 재사용성이라는 장점 또한 갖추고 있다.
위 예시처럼 css 문법을 js 파일에 넣어 변수처럼 활용하면 컴파일 되었을때, html 태그별로 클래스명이 자동으로 부여된다.
그리고 컴포넌트의 속성인 props 기능을 활용할 수 있어, jsx 에서 넘겨주는 값을 css 문법에서 활용 가능하다.
하지만 이 또한 스타일 정보가 많아지거나 프로젝트의 규모가 커지면 js 파일 자체가 굉장히 방대해질 수 있어 또다시 가독성과 디버깅의 문제가 발생할 수 있다.

### scss

styled-components가 만들어진 배경에 대해 안다면, 해당 문법의 장단점 또한 이해하기 쉬울 것이다.
css in css 문법은 기본적으로 js 파일과는 분리되어 있는 구조이다. 그렇기 때문에 어떤 컴포넌트의 상태값이 변하더라도 이에 반응하기 쉽지 않으며, 처음에 렌더링될 때에도 브라우저에 보이지 않는 컴포넌트까지 웹문서의 스타일 정보로 읽히기 때문에 불필요한 컴파일 과정이 추가된다.

### styled-components

css in js 방식이기에 해당 컴포넌트가 렌더링될 때에만 해당 스타일 정보를 읽는다.
이 부분이 장점처럼 보일 수 있지만 바꿔 말하자면, 그 컴포넌트가 렌더링될 때마다 스타일 정보를 가져와야 한다는 의미이다.
만약, 굉장히 동적인 이벤트가 많은 웹사이트가 있다면 그만큼 컴포넌트의 상태값 전환도 활발하며, 컴포넌트 인터렉션이 활발할수록 자주 렌더링될 것이다. 그 말인 즉슨 그만큼 스타일 정보도 그때그때 다시 읽어와야 한다는 것이다. 그에 반해 css in csss는 html 문서에서 이미 읽혀져있는 상태이기 때문에 처음에는 스타일 정보를 가져오는 양이 많더라도 그 이후에 추가적인 렌더링은 상대적으로 적을 것이다.

### flexbox

- 문서의 영역 중에서 flexbox가 놓여있는 영역을 flex 컨테이너라고 부릅니다. flex 컨테이너를 생성하려면 영역 내의 컨테이너 요소의 display 값을 flex 혹은 inline-flex로 지정합니다.

- 주축은 flex-direction에 의해 정의되며 4개의 값을 가질 수 있습니다:

- row
- row-reverse
- column
- column-reverse
- row 혹은 row-reverse를 선택하면 주축은 인라인 방향으로 행을 따릅니다.

- justify-content
- align-items
