## 목차

- 리액트
- 리액트는 프레임워크 or 라이브러리 ?
- 리액트를 사용하는 이유
- virtual DOM
- 리액트에서 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트의 차이
- 리액트에서 함수형 컴포넌트라고 부르지 않고 함수 컴포넌트라고 부르는 이유
- props와 state의 차이
- Props가 컴포넌트간에 전달받는 것이라고 했는데 자식에서 부모로도 전달할 수 있는가
- FLUX
- 리덕스
- 리덕스의 기본 원칙
- 리액트에서 state의 불변성을 유지하라는 말이 있는데 이에 대해 설명해달라
- 리듀서 내부에서 불변성을 지키는 이유? 전개 연산자의 단점을 해결할 수 있는 방법
- 리액트 사용시에 부수효과로 인해 생기는 문제점
- 부수 효과를 일으키는 함수 (불순 함수)
- 부수 효과를 일으키지 않는 함수 (순수 함수)
- 컴포넌트의 라이프 사이클 메서드
- 메서드 종류
- Hooks의 종류
  - useState
  - useEffect
  - useReducer
  - useMemo
  - useCallback
  - useRef
  - useMemo ↔️ useCallback
  - 커스텀 Hooks
- 리액트에서 setState는 비동기 or 동기?
- setState가 비동기 동작을 취했을 때 얻을 수 있는 이점
- useLayoutEffect
- 리액트의 성능개선 방법
- 컴포넌트에서 이벤트를 실행시키기 위한 핸들링 방법
- SPA 장단점
- SSR
- SEO
- TTV, TTI
- 하이드레이션
- Next.js 의 렌더링 수행 방식
- Next.js 장단점
- Next.jsr 를 구성하는 기본 설정 파일
- 사전 렌더링을 위해 사용해 본 함수가 있다면?
- Suspense

<br>

- 리액트 네이티브
- 리액트 ↔️ 리액트 네이티브
- 리액트 네이티브 ↔️ Flutter
- Expo ↔️ react-native-cli
- 리액트 네이티브에서 axios 말고 fetch 쓰는 이유
- iOS, Android와 RN이 상호작용 하는 방식
- RN navigation

<br>

### 리액트는 프레임워크 or 라이브러리 ?

- 결론적으로 리액트는 사용자 인터페이스를 만들기 위한 JS 라이브러리 입니다.

- 프레임워크 란 애플리케이션 개발시 코드의 품질, 필수적인 코드, 알고리즘, 암호화, 데이터베이스 연동 같은 기능들을 어느정도 구성이 되어있는 뼈대(구조)를 제공하도록 만들어진 것을 말합니다. 제어 반전이 적용된 구조로 외부 라이브러리 코드가 프로그래머가 작성한 코드를 호출합니다.
- 원하는 기능 구현에 집중하여 개발할 수 있도록 필요한 기능을 갖추고 있는 것, 일정한 형태를 가지고 다양한 형태의 결과물을 만드는 것.
- 즉, 개발 구조나 설계시 제공되는 인터페이스 집합으로 어느정도 프로그래머가 제공된 프레임워크 구조에서 개발을 해야합니다.
  <br>

- 전통적인 프로그래밍 흐름을 따르는 라이브러리는 프로그래머가 작성한 프로그램이 외부 라이브러리의 코드를 호출해 이용합니다.
- 라이브러리는 특정 기능에 대한 API(도구/함수)를 모은 집합입니다. 그 기능을 사용하기 위해 불러와서 호출하는 방식입니다.
- 라이브러리를 사용하는 애플리케이션 코드는 애플리케이션 흐름을 직접 제어하고, 동작하는 중에 필요한 기능이 있을때 능동적으로 라이브러리를 사용합니다.

<br>

- 즉, 애플리케이션의 flow 를 누가 제어하느냐에 따라 이 둘을 구분하게 됩니다.
- 따라서, 애플리케이션 흐름을 직접 제어하는 리액트는 라이브러리 입니다.

### 리액트를 사용하는 이유

- 리액트를 사용하는 이유
  1. 컴포넌트 기반의 화면 구성으로 유지보수가 용이
  2. virtual DOM 을 활용한 빠른 렌더링
  3. SPA(Single Page Application)
  4. 생태계가 넓고 다양한 라이브러리 사용이 가능하며, 리액트 네이티브를 활용하여 앱 개발까지 가능

### virtual DOM

- virtual DOM
  리액트는 virtual DOM 을 사용하여 실제 DOM에 접근하여 조작하는 대신, 이를 추상화한 자바스크립트 객체를 구성하여 사용합니다. 전체 UI를 virtual DOM 에 리렌더링하고, 이전 내용과 현재 내용을 비교하여 바뀐 부분만 실제 DOM에 적용시킵니다. virtual DOM 을 통해 UI를 업데이트 하는 과정에서 생기는 복잡함을 모두 해소하고, 더욱 쉽게 업데이트에 접근할 수 있습니다.

### 리액트에서 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트의 차이

#### 클래스 컴포넌트

- 객체 지향 프로그래밍 구조를 띄고 있으며, state 초기화 하기 위해서는 constructor(생성자)함수를 필요로 합니다.
- 생성자 함수를 통해 state 를 초기화 해야 하기 때문에 함수 컴포넌트에 비해 코드가 길어지고 사이즈가 커질 수 있습니다.
- state 기능 및 라이프 사이클 기능을 사용할 수 있으며 임의의 메서드를 정의할 수 있습니다.
- render 함수가 꼭 있어야 하며, 그 안에서 보여주어야 할 JSX 를 반환해야 합니다.

#### 함수 컴포넌트

- Hooks 를 이용하여 생성자 함수 통해 state 초기화를 하지 않아도 사용이 가능합니다.
- 선언하기가 좀 더 편한하고 메모리 자원을 덜 사용합니다.
- 제공되는 Hook 함수 뿐만 아니라 커스텀 Hook 을 생성하여 동작시킬 수 있습니다.
- 프로젝트를 완성하여 빌드한 후 배포할 때에도 함수 컴포넌트를 사용하는 것이 결과물의 파일 크기가 더 작습니다.
- 함수 컴포넌트는 state 와 라이플 사이클 API 의 사용이 불가능 했었는데, v16.8 업데이트 이후에 적용된 Hooks 를 통해 이를 해결할 수 있게 되었습니다.

#### 리액트에서 state의 불변성을 유지하라는 말이 있는데 이에 대해 설명해달라

- 리액트에서 state값이 객체인 경우 setState를 통해 상태값을 업데이트 시킬때, spread operator를 사용해서 기존의 state값은 유지시키고 그것을 복사해서 업데이트한 값으로 상태를 바꿔줍니다. 이는 리액트에서 불변성을 지켜야 하는 이유와 관련이 깊습니다.
- 불변성은 어떤 값을 직접적으로 변경하지 않고 새로운 값을 만들어내는 것입니다.
- 이 불변성이 지켜지지 않으면 객체 내부의 값이 새로워져도 바뀐 것을 감지하지 못하게 됩니다.
- 우리가 state를 바꾸고 돔을 다시 만들려면, 새로운 객체나 배열을 만들어 새로운 참조값을 만들고 react에게 이 값은 이전과 다른 참조값임을 알려야 합니다.
- 따라서 기존의 state 값은 변하지 않도록 불변하게 만들고 새롭게 복사한 객체로 업데이트를 시켜 이전과 다른 값임을 알려야 합니다.
- 이렇게 state 값을 포함한 변수도 불변성을 갖게 해야 다른 버그나 예외사항이 일어나지 않는다.

- React에서 immutable variable을 만드는 여러가지 방법이 있습니다.
  - 자바스크립트 표준 함수 ES6 Object.assign() 또는 object-rest-spread
  - 자바스크립트 라이브러리 immutable-js
  - react공식 문서에서 추천하는 패키지인 immutability-helper
